# Ensaio sobre a relação tributária entre privado e público numa economia capitalista

O imposto sobre despesas de Milton Friedman é uma ferramenta de ponta para reformar o código tributário. Como um imposto de consumo, é naturalmente regressivo, mas sendo cobrado por pessoa ele pode ser cobrado com uma taxa progressiva, neutralizando esse problema. Sua maior implementação no mundo real encalhou rapidamente quando os mais pobres foram onerados com um regime de pagamento de impostos projetado para os estratos sociais mais ricos que podem arcar com ambos comida e impostos. Esse problema pode ser combatido com pagamentos adiantados feitos através de impostos sobre valor agregado, assim em vez de poupar para um grande pagamento de impostos, os mais pobres receberiam uma gratificação de natal com seu próprio dinheiro, e apenas os que viviam bem acima das possibilidades de seus semelhantes teriam que complementar seu pagamento. Robert H. Frank defende que um imposto sobre despesas altamente progressivo executado em paralelo com um imposto de renda não apenas resolveria o problema de alta regressividade dos impostos atuais, mas desestimularia o tipo de extravagância que cria desperdício e ineficiência. Os cidadãos de Utopia aprovariam esse imposto, ainda que expressariam consternação por um açoite sutil preenchendo o vazio da ética e solidariedade (eles são socialistas e epicuristas dedicados).

Este artigo não é sobre algum imposto ou impostos no geral, mas sobre toda a dinâmica financeira entre público e privado no modo de produção capitalista. A classe capitalista está constantemente em desacordo com a intromissão do governo no setor privado, enquanto esse não falta um dia no trabalho de ajudá-la em detrimento dos estratos mais baixos da sociedade, silenciados pela ignorância de sua própria condição. A única conclusão que podemos tirar disso é que a máquina burocrática faz malabarismo com expectativas, evitando a luz reveladora da determinação na sombra impenetrável que é a complexidade do sistema.

Assim como evolução, genética e capitalismo, uma democracia liberal é um sistema que é autocorretivo e é deixado fazê-lo porque o custo de controlar a complexidade intransponível é pior do que a entropia do processo de auto-correção. Enquanto a burocracia deixa de contabilizar sua sistematicidade, a escolha será entre um planejamento centralizado propenso a falhar com consequências trágicas garantidas e a desumanização da aleatoriedade e inevitabilidade da entropia do laissez-faire. O grande perdedor em ambos os casos será sempre o estrato inferior.

Para melhorar de forma realista um sistema sem restringi-lo ou enfraquecê-lo mais do que deveríamos, temos que usar a estratégia de dividir e conquistar. O governo é materialização de muitas funções públicas diferentes que devem ser financiadas e podem afetar diretamente como o mercado é organizado. Se criarmos uma nova camada em torno dessa relação entre os setores público e privado, envolvendo cada uma de suas conexões, podemos reduzir imediatamente as conexões entre governo e essa nova camada para apenas uma e entre o governo e o mercado para zero.

Mais do que uma agência independente de serviço de receita, esse novo organismo burocrático deve ter mandatos legislativos e executivos com exclusividade para dar ou tirar dinheiro do setor privado em todos os níveis de governo. Não pode permitir ou banir nada, mas pode sozinha dizer quanto custa para fazê-lo e quem deve pagar por isso. Seu único imperativo é proporcionar aos seus clientes estatais com o dinheiro que necessitam.

Ela pode se livrar da regressividade fiscal com controle exclusivo dos tipos e taxas de impostos. Ela pode se livrar de impostos ocultos com controle exclusivo sobre as taxas de juro e ativos do governo. Ela pode se livrar do estado de bem-estar social escondido e da evasão fiscal, eliminando brechas e exceções dos impostos. Ela pode garantir renda mínima e saúde através de salários mínimos e benefícios ou através de sistemas de previdência. Ela pode redistribuir impostos entre entidades subnacionais, alterando a razão entre tributação e despesa. Ela pode eliminar a dívida soberana, aumentando os impostos acima dos gastos.
