# Ensaio sobre a unificação do sistema de bem-estar social e do sistema de bem-estar social escondido

O Brasil é uma social-democracia com um estado de bem-estar enfermo que parece estar no fogo cruzado entre dois grupos políticos: um à esquerda tentando crescer o estado de bem-estar social para beneficiar a metade mais pobre; outro à direita tentando encolher o estado de bem-estar social para beneficiar a metade mais rica. Eles debatem quanto a metade mais rica deve pagar em imposto de renda individual para pagar pelo bem-estar da metade mais pobre. Em nenhum momento a discussão é sobre quanto a metade mais pobre deve pagar em impostos na folha de pagamento para suportar o bem-estar da metade mais rica. Enquanto essa proposta parece demasiada absurda para considerar, é o que acontece na prática.

Uma família de baixa renda envia seus filhos para escolhas públicas muito fracas e eles provavelmente morrerão na fila da saúde pública. Eles ganham renda em salário e portanto perdem a maior parte em impostos na folha de pagamento. Uma família de alta renda envia suas crianças para escolas e hospitais privados de ponta. Eles ganham seu dinheiro com base em outros meios que não o salário, logo não pagam impostos sobre a folha de pagamento. A família de alta renda paga imposto de renda, a partir do qual ela pode deduzir suas despesas com o ensino particular e saúde privada. Essa diferença pode ser uma injustiça relativamente pequena do sistema tributário em termos de dinheiro, mas ela mostra muito claramente e em termos que interessam à população brasileiro, educação e saúde, que há dois sistemas de bem-estar social paralelos. Ambos os sistemas são suportados pelo estado, mas um é lixo que é o universal, enquanto o outro é top de linha, mas exclusivo para o clube do imposto de renda.

A maioria das ações governamentais ainda estão no setor público, o único lugar que faz sentido que elas estejam. É lógico que o público pague o que lhes é devido para financiar essas ações. Tal é a regressividade dos impostos de renda e folha de pagamento juntos que se cobrarmos uma taxa fixa sem exceções em toda a renda e retornasse a diferença entre esse valor e o imposto pago por cada indivíduo, a maioria retornaria para o setor privado para financiar os investimentos e estilo de vida dos contribuintes de imposto de renda, especialmente os mais abastados. Um estado de bem-estar social efetivo está escondido no pagamento de impostos, antes que o dinheiro seja considerado público. Foi privatizado antes de ser socializado. Isso é o chamado estado de bem-estar social escondido, está no setor privado, é financiado com dinheiro público, é deveras generoso e é apenas para aqueles que ganham o suficiente para pagar as alíquotas superiores do imposto de renda.

Se todas as brechas e exceções são fechadas, todas aquelas coisas que de outra forma seriam creditadas ao setor privado seriam substituídas pelo setor público de fato, distribuindo serviços públicos importantes como a educação e a saúde de forma mais igualitária e melhorando sua qualidade geral com esse adicional desproporcional do financiamento. Todas essas poupanças e investimentos privados financiados pelo governo através de exceções e brechas em imposto de renda, forneceriam financiamento o suficiente para que os impostos pudessem ser reduzidos para todos. Tudo senso comum e conhecimento comum, mas insuficiente por causa de um fator menos compreendido, trabalhadores assalariados pagam impostos muito mais elevados. A taxa de impostos incidentes sobre a folha de pagamento de um salário mínimo é mais elevado do que os incorridos na faixa superior do imposto renda. Se todos os impostos sobre a folha de pagamento e renda fossem substituídos por uma taxa fixa equivalente a alíquota máxima do imposto de renda, ainda assim seria melhor para os trabalhadores assalariados do que eles têm agora.

A distinção clara entre os impostos previdenciários na folha de pagamento e impostos de renda para fins gerais, na verdade, esconde o fato de que há um segundo maior sistema previdenciário para os ricos e cria uma falsa dicotomia entre pagadores e recebedores de assistência social. Toda renda deve ser tributada pelas mesmas regras. Todos os impostos sobre a folha de pagamento deveriam ser substituídos por um imposto de renda explícito. Seria insustentável tributar abertamente um trabalhador que ganhe salário mínimo mais do que um bilionário e a classe política seria forçada a agir para corrigir a regressividade. Exceções e brechas seriam mais difíceis de manter, uma vez que eles iriam morder um pedaço grande do imposto que hoje é pago em sua totalidade por trabalhadores assalariados. Como podemos ver, se aplicarmos as regras do estado de bem-estar social escondido para os pobres, ele desaparece, forçando os ricos a pagarem sua parte.

Em conclusão, nós temos hoje um sistema de castas oculto no sistema tributário brasileiro, com duas medidas para os trabalhadores e para os ricos. Para os trabalhadores há um estado frugal e esnobe, que os cobra muito, os dá tostões, os chicoteia e os chama de escorja. Para os richos há um estado opulento e generoso, que os dá qualquer coisa, os perdoa qualquer coisa e atende cada um de seus caprichos. Para corrigir o primeiro, temos que matar o segundo. Uma maneira simples de fazê-lo é substituir os impostos na folha de pagamento com o imposto de renda, que acabaria por paralisar, se não destruir o estado de bem-estar social escondido e reverter parte da regressividade do sistema tributário brasileiro.
