# Ensaio sobre a transparência das leis trabalhistas brasileiras relativas a pagamento

A lei que rege o trabalho é a CLT, o regime padrão da CLT é usado pela maioria dos trabalhadores no setor privado e é considerado um padrão pelo qual os trabalhadores informais calculam seus próprios benefícios. As folhas de pagamento na CLT são mensais e taxas de imposto de renda (IRPF), previdência social (INSS) e contribuições sindicais são descontadas na folha de pagamento. Além da rede de segurança e da proteção do sindicato, há três outros benefícios que trabalhadores CLT têm direito. A cada 12 meses, 30 dias de férias remuneradas com bônus de 1/3 de um salário mensal. Em Dezembro, uma gratificação de natal de 1 mês de salário ou proporcional ao número de meses de trabalho no ano. Uma conta poupança compulsória chamada FGTS é descontada da folha de pagamento e com poucas exceções, só pode ser retirada se o empregado for demitido (nesse caso, apenas o FGTS pago durante aquele período de trabalho pode ser retirado) ou se aposentar.

Em resumo, é muito reconfortante para os funcionários, mas possíveis empregados e empregadores procuram contornar a CLT quando possível, não sem motivo. O custo do sistema pode parecer um problema pequeno se compararmos com a taxa efetiva de imposto pago pelas classes mais baixas no altamente regressivo sistema tributário brasileiro. Brasileiros podem ser receptivos de leis draconianas como a imposição da poupança, mesmo que eles sejam ao mesmo tempo muito propensos a ignorar as mesmas. Algo que a cultura brasileira não admite é complexidade, brasileiros tendem a buscar o caminho mais fácil por causa do equívoco comum que simples e fácil são intercambiáveis. Simplismo domina o discurso político, com populistas de esquerda e de direita encantando grandes partes do eleitorado. Essas promessas nunca geram frutos, uma vez que brasileiros são conservadores que pregam de dias melhores, mas opõem violentamente qualquer reforma profunda. Mas, por mais improvável, brasileiros não só recebem bem, mas estão desde sempre esperando o dia em que todas as coisas do governo serão mais acessíveis para a sua compreensão e consumo. Ao contrário de políticos populistas, vou tentar rever a folha de pagamento para simplificá-la sem perda para empregados ou empregadores sob a CLT.

Vamos supor que eu ganhe 1.000 BRL (reais) por mês. Esse salário paga a menor taxa de previdência social e não paga imposto de renda. Vamos começar com dois direitos do trabalhador, férias remuneradas e gratificação de natal. Essa gratificação de natal é chamada de 13º salário e é proporcional aos meses trabalhados no ano. Férias remuneradas é um direito de não trabalhar durante 30 dias, que se vendido permitiria ao trabalhador receber duas vezes pelo mesmo período. Em ambos casos é bastante óbvio que não há uma relação imediata entre o pagamento e o trabalho real, ainda assim o trabalhador tem direito a ele, mesmo em caso de rescisão. Isso significa que férias remuneradas e 13º salário são na prática, não benefícios para o empregado, mas para o empregador, uma vez que permite o pagamento atrasado pelo trabalho do empregado. Se esses valores forem reclamados antes do prazo que são legamente devidos, o trabalhador os receberá descontados, enquanto sua aplicação conforme a CLT não concede juros ou correção monetária para os empregados pelo atraso do pagamento. Se reincorporarmos estas duas formas de pagamento no salário, equivalentes a 2,33 meses de trabalho por ano, acrescentamos ao salário 194,44 BRL. Isto irá incorrer em custos para a empresa, não o valor em si que já era pago, mas esta mudança vai acabar com a prática atual que permite à empresa lucrar com juros e inflação sobre esse dinheiro sem repassar ao trabalhador. O trabalhador ainda terá o direito de ficar em casa por 30 dias e ele ainda será capaz de vendê-lo, só que agora pelo seu valor valor real de 1.194,44 BRL, não 1.000 BRL.

O INSS é uma agência do governo que fornece pensões de aposentadoria e invalidez, é o maior componente da rede de segurança social no Brasil e o único com base na folha de pagamento. A taxa para um salário de 1.000 BRL é 8% deduzido da folha de pagamento mais 20% do salário pago diretamente pelo empregador. As pessoas têm que pagar pela previdência social, sem discussão, mas uma vez que o pagamento feito pela empresa está amarrado à folha de pagamento, ele afeta as oportunidades de emprego e a remuneração, portanto ele é um imposto pago pelo empregado sem seu conhecimento. Um salário de 1.000 BRL paga 80 BRL já na folha de pagamento mais 200 BRL por fora, internalizando este pagamento o salário sobe para 1.200 BRL e para manter o mesmo pagamento a nova taxa é de 23,33% (280 / 1.200). Sem brechas e descontos, um indivíduo teria que ganhar 18.958,75 BRL por mês para pagar a mesma taxa efetiva de imposto de renda. É incrível que todos os trabalhadores sejam cobrados tanto sem que seja exibido em sua folha de pagamento e ao contrário do imposto de renda, não há um estado de bem-estar social oculto (descontos e brechas) como aquele que permite aos mais abastados e até mesmo bilionários pagar quase nada em impostos. Férias remuneradas e 13º salário também incorrem os mesmos impostos, por isso a taxa efetiva é a mesma taxa. Quando incorporamos esses pagamentos, nosso salário é de 1.422,28 BRL (1.194,44 + 20%), dos quais 23,33%, ou 334,44 BRL são deduzidos pelo INSS.

O FGTS é uma poupança forçada que deveria ser usada pelos trabalhadores apenas em tempos de dificuldade. Esta contribuição é baseada em toda a renda da folha de pagamento, incluindo férias remuneradas e 13º salário, mas é pago diretamente pelo empregador com uma taxa de 8%. Seguindo a mesma lógica para o INSS, vamos atualizar o salário e as taxas. O salário passa para 1.080 BRL e a taxa para 7,41% (80 / 1.080). O FGTS é recolhido com a mesma taxa nas férias remuneradas e 13º salário. Quando incorporamos estes, o salário passa a ser de 1.290 BRL (1.194,44 + 8%), dos quais 7,41%, ou 95,56 BRL são deduzidos pelo FGTS.

Combinando todas as alterações, o salário é de 1.528,89 BRL, com uma taxa de 21,88% de INSS e 6,25% de FGTS, deixando um salário líquido de 1.098,89 BRL. Os ganhos e os impostos continuam os mesmos, mas agora eles são trasparentes. Um salário de 2.000 BRL viraria 3.057,78 BRL, com uma taxa de 22,66% de INSS, 6,25% de FGTS e 1,66% (taxa efetiva) de imposto de renda, deixando um salário líquido de 2.123,03 BRL. Um salário de 3.000 BRL viraria 4.586,67 BRL, com uma taxa de 24,22% de INSS, 6,25% de FGTS e 4,73% (taxa efetiva) de imposto de renda, deixando um salário líquido de 2.972,27 BRL.

Duas propriedades bastante interessantes do trabalho assalariado vêm à tona como resultado da transparência. A primeira é que apesar da regressividade conhecida dos impostos de consumo, trabalhadores assalariados no Brasil pagam impostos muito altos sobre a folha de pagamento que não só fomentam a informalidade e aumentam o déficit da previdência social, mas também permitem que pessoas mais abastadas que não ganhem seu dinheiro em salário pagar impostos muito menores e mais flexíveis, ampliando a lacuna da desigualdade social. A segunda é que, enquanto a transparência vai manter as diferenças relativas de salário, ela irá mostrar uma disparidade ligeiramente maior de salários reais. Como os trabalhadores tendem a buscar compensações semelhantes às de outras pessoas fazendo o mesmo trabalho, eles poderão tentar retornar às mesmas diferenças absolutas forçando as diferenças relativas de salário a serem reduzidas.
