# Ensaio sobre a lógica econômica do gerente

Na cultura ocidental e provavelmente todos as outras onde uma posição de gerente exista, há uma boa chance que o gerente, também conhecido como chefe, seja bem pago se comparado com seus gerenciados. Isto decorre pelo fato que estas posições foram títulos originados no poder pessoal e compadrio, troca de favores. É uma cultura herdada da sociedade pré-capitalista, uma cultura hierárquica de poder e subordinação semelhante à disciplina derivada de autoridade pela qual os militares são famosos.

Um gerente foi pago mais que seus gerenciados para elevar sua valia, assim imunizando seu regime contra restrições. Como o Mandato do Céu chinês onde o governo do imperador é validado pelo fato que ele existe, a valia de uma pessoa é baseada na sua posição atual. Nesta situação só se pode subir por sorte ou compadrio, quando sua valia subirá para recuperar o atraso e validar o título não merecido ou exceder o título criando um vórtice de valia cíclica onde cada degrau na escada aumenta a valia le alguém, justificando a próxima subida.

Mérito significa que a posição de uma pessoa deveria ser baseada na sua valida. Em uma sociedade capitalística, valia é regulada pela lei da oferta e da procura. Isto significa que não importa quão alta é a valia absoluta de uma pessoa, se ela esta em um posto que é mais procurado e tem por definição menos vagas disponíveis, ela tem uma valia menor para o grupo que qualquer das pessoas sob ela. Capitalismo não só remove o incentivo para pagar um gerente salários mais altos que seus gerenciados, ele determina que um gerente deve ser pago menos.

Ao contrário de autoridade imposta, liderança percebida deriva de mérito. Um líder trabalha mais, sacrifica mais, como visto a partir de conhecimento acumulado, esforço ou bom histórico de conduta ética e justiça. A população em geral fica irritada que o chefe de estado e os congressistas recebam qualquer dinheiro, férias também são mal vistas. Para ser devidamente reconhecido como líder, o gerente, especialmente um imposto, teria que convencer através de seu próprio sacrifício. Um salário mais alto é um passo na direção contrária.

Sob a bandeira da aversão de riscos, a sociedade insiste na tradição acima do mérito. O conflito natural de autoridade mostra que ela se estende muito além da necessidade. Uma demanda gerencial mais forte do que necessária é fabricada para justificar os custos extremamente altos dos gerentes. Esta armadilha de compadrio interrompe a mobilidade social, contribuindo na perpetuação da classe dominante. É no interesse econômico de tanto aqueles que vivem do trabalho como aqueles que vivem do trabalho deles que se pague salários muito mais baixos para gerentes, se eles desejam lucros maiores. É no interesse politico da sociedade capitalista que se pague salários muito mais baixos para gerentes se ela aspira à proeza meritocrática de uma mobilidade social realista.
