# Ensaio sobre a matriz de disciplinas da educação básica

Kahneman ganhou um prêmio Nobel refutando pressupostos fundamentais do pensamento econômico dominante, milhões morreram nos últimos dois séculos lutando contra escravidão assalariada. No entanto, ainda vivemos por esses preceitos por causa da nossa pretensão de objetividade. Louvamos mensurabilidade e comparabilidade, a ponto de simplificar nossa visão de mundo, e até mesmo mudar o nosso mundo para corresponder à hiper-realidade, em detrimento do progresso real. Nossa educação formal é moldada por esse mesmo processo utilitário.

Em um sistema de ensino tradicional (não-profissionalizada), a função de utilidade da educação básica é a matriz de disciplinas coberta em exames de admissão para faculdade e serviço público, como o SAT nos Estados Unidos. Esta matriz é uma longa lista de conhecimentos e habilidades divididas por disciplinas. É esperado dos alunos saber dois ou três quartos do total de conhecimentos e habilidades com pelo menos um mínimo de competência em cada área. Isso é no que eles são testados quando se candidatam para faculdade ou serviço público, então é o que se espera que as escolas ensinem. Qualquer coisa fora dessa matriz não é essencial a não ser que for exigido por lei, logo é uma encomodação para os estudantes e desperdício para aqueles que as suportam financeiramente. Por exemplo, em uma escola com fins lucrativos e foco na formação profissional seria uma má prática de negócios ensinar ciências naturais e ciências sociais se eles não fossem forçados.

Para maximizar a probabilidade de seus alunos receberem as notas necessárias, os módulos são divididos em séries e disciplinas e os estudantes são obrigados a obter essa pontuação em cada uma delas. Isso significa que para cada disciplina e cada conjunto de módulos, professores tem que emular os testes padronizados, mas em uma forma muito mais informal e distribuída.

Esta é a situação atual e se ignorarmos evidência contra sua eficácia, parece ser um sistema plausível para o ensino de mátemática e ciências naturais. Ao eximinar mais atentamente essas disciplinas bastante científicas, é bem possível argumentar por maior modularização e maior padronização. Talvez pode-se argumentar para que sistemas automatizem a maioria do trabalho de um professor de matemática. Se utilitarianismo se encaixa tão perfeitamente com matemática, deve-se questionar o quão compatível poderia ser com qualquer outro aspecto da educação.

Pensando subjetivamente sobre educação, com um descaso intencionalmente ingênuo com as perspectivas de emprego, pode-se dizer que o objetivo do ensino de idiomas é criar comunicadores eficazes, em vez de seu foco pragmático no mercado de trabalho e testes padronizados. Seguindo o modelo padronizado, uma matriz é criada com uma primeira língua e uma segunda língua, subdivididas por componentes estruturais com alguns extras incluídos na primeira língua. Pode-se ter uma ideia de quão eficaz os exames são vendo o quanto eles diferem do Cambridge English Language Assesment, um conjunto de exames padronizados para Inglês como Segunda Língua. Nós ainda estamos muito simplistas para o objetivo muito mais amplo de "comunicador eficaz", que idealmente deve incluir a aquisição de primeira língua, aquisição de segunda língua, língua de sinais, lógica e retórica.

Eu demonstrei que nosso ensino de idiomas ensina um conjunto de habilidades insuficiente para atinger sua meta. No quadro atual, isso significa adicionar cegamente mais módulos, mais disciplinas, mais séries, complicando ainda mais um sistema já conturbado. Inglês como Segunda Língua em escolas brasileiras são o exemplo perfeito da falha do sistema, tanto em método e resultados. Para alcançar resultados satisfatórios, o formato deve satisfazer a sua própria natureza, deve ser reaproveitado para a sua meta subjetiva. Especificidade vence objetividade, mesmo se isso significa acabar completamente com provas. Objetividade aqui é uma ferramenta que mede com uma incrível precisão decimal algo que nem sequer é número. A compreensão de um idioma alimenta a próxima e também de volta ao já conhecido, ler muitos livros pode aprimorar as habilidades em todo o conjunto. As escolas estão muito mal preparadas para lidar com propriedades subjetivas como estas enquanto dependente da matriz.

Novamente desconsiderando pragmatismo, eu considero o objetivo das ciências sociais criar cidadões eficazes. Enquanto a ignorância de alguns grandes eventos e falta de um entendimento básico de geografia pode ser risível, talvez deprimente, por causa da sutileza de suas contribuições além desse ponto, é difícil dizer quais são as melhores coisas para conhecer e quanto. Temos sido gravemente mal servidos nessa área em termos de qualidade e cobertura. Os alunos terminam o ensino básico conhecendo alguns números e datas, sem ser capaz de compreender a vida e sociedade ou colocar qualquer coisa em contexto. Os alunos saem da escola podendo votar sem saber qualquer coisa sobre ciência política ou sequer o básico sobre ética. O relacionamento intrincado entre as diversas ciências sociais é completamentamente descartado pela matriz, tornando a educação de ciências sociais complementamente inútil senão como uma ferramenta de doutrinação. Com tal meta, as apostas são muito altas, o seu fracasso é um grande empecilho para o nosso progresso como sociedade.

Eu avaliei a eficácia do sistema atual para corresponder às expectativas naturais de matemática, ciências naturais, ciências sociais e idiomas, mas eu não pude investigar disciplinas que não são consideradas para entrada no ensino superior ou serviço público, portanto carecem qualquer função de utilidade e são consideradas dispensáveis nesse modelo. A conclusão principal é que o ensino básico precisa ser humanizado, revertendo a tendência de ver as escolas como fábricas e os alunos como mercadoria. O problema do sistema utilitário começa com os seus usuários, exames para entrada na faculdade e serviço público devem ser reformados para destruir as expectativas que produzem a função de utilidade. Para se livrar das escolas de formação profissional, uma melhor gestão de negócios deve acabar com a demanda por profissionais unidimensionais. Sem uma demanda para ela, a matriz de conhecimento deveria ser transformada em alguns grafos flexíveis e independentes para cada área de estudo, com um conjunto adaptável de vértices e tantas arestas quanto for necessário, com conteúdos em si mesmas.
