# Ensaio sobre a transição democrática para o libertarianismo

Após a eclosão da Guerra Civil Espanhola, anarquistas tomaram prédios importantes, fábricas, fazendas, igrejas e armamentos em regiões da Espanha que não haviam sido tomadas pelos rebeldes fascistas. Este evento em específico é chamado de Revolução Espanhola. Apesar de um governo central ainda existir, a Catalunha foi tomada pelos trabalhadores e conduzida como comunas socialistas libertárias. Dois fatos são importante observar sobre a Catalunha Revolucionária, o primeiro é que como a Comuna de Paris de 1871, eles acabaram sendo esmagados e perseguidos porque estavam do lado de fora do sistema. O Bolchevique não tiveram sucesso consertando nada, eles o manipularam para si mesmos. O segundo é que os anarquistas do antebellum não eram libertários só da boca para fora como os conservadores de hoje em dia, eles destruíram cada grilhão que encontraram. Para eles, o liberalismo americano não destruiu as prisões dos homens, as dividiu em menores e destruiu o equilíbrio de poderes com liberação seletiva. Ayn Rand não estava totalmente errada, ela foi apenas míope, o coletivismo americano é uma mazela causada pela rejeição do libertarianismo como um corpo estranho dentro da sociedade individualista americana.

Atualmente, o sindicalismo está morrendo e os três poderes do estado assumiram como os únicos autorizados a gerir a sociedade, mesmo que o estado não seja o único, nem mesmo o ator mais poderoso a fazê-lo. Estes outros poderes de fato carecem de qualquer autoridade formal sobre a sociedade e nunca receberão do estado autorização para controlá-la diretamente, logo funcionar por meio do sistema significa utilizar a democracia para forjar um caminho para o libertarianismo. Numa época em que "anarquista" está mais perto de um insulto do que uma visão política para ser levado a sério, a tarefa de devolver o poder ao povo não é de nenhuma forma simples ou rápido. As implicações disso é que a aparência de libertarianismo poderia esconder perigosos desequilíbrios de poder que por sua vez poderia fazer escravos de pessoas aparentemente livres.

Quando começamos a pensar como resolver o problema, a primeira coisa que vem à mente é a demonização do governo por personagens como Ronald Reagan e Ron Paul, mas a ingenuidade reacionária de encolhimento do governo apenas regressar o sistema para um estado mais primitivo. Sangue e suor humano, recursos naturais e oportunidades perdidas são a entropia de tal sistema. O relógio não vai voltar uma vez que a entropia não diminui, apenas dobraremos a entropia para no final chegar no mesmo lugar. Isso só é desejável se supormos que toda lei ou ação governamental é perversa, uma afirmação simplística e formulaica que não poderia passar uma análise mais cuidadosa.

Não se pode falar de um estado libertário sem sentir-se um pouco tolo, porque dá uma ideia de governo centralizado de cima para baixo. Não se pode usar uma abordagem firme de cima para baixo para forçar a sua visão do que é libertário, mesmo se for um movimento de base ainda é equivalente a oclocracia. O problema da liberação do estado não é um de redução, mas um de descentralização, dividir e conquistar. Duas estratégias que podem ser usadas para descentralizar é dividir jurisdições e dividir a burocracia. Transformar um país em dois ou mais é um milagre de multiplicação que mais pessoas deveriam tentar, mas no mundo atual, onde os cidadãos não são donos de sua própria soberania, autonomia subnacional é um monstro na forma de um sistema totalitário de subjugação de pessoas à camadas de governos donos de si mesmos. A autonomia é uma confissão de dependência ao governo central e interdependência com a federação, ela cria uma relação tributária para uma abstrata reivindicação soberana e renuncia a sua independência para ela. Aquém de total independência, as divisões de jurisdição devem ser meramente administrativas caso se destinem a ser conquistas, ou seja resolvidas. Para deixar esse cenário improvável para trás, vou fechar com um exemplo, as guerras fiscais entre entidades subnacionais como estados, condados e municípios; e a ainda mais complexa distribuição de impostos e autoridade entre diferentes níveis de governo.

Divisões de burocracia estatal são realizadas em formas explícitas e ad hoc há muito tempo. Nós expulsamos da educação coisas que de lá não faziam parte, tais como igrejas. Essas coisas não têm nada a ver com educação e sua intromissão direta só iria ficar no caminho da educação. Assim como o laicismo removeu a Igreja Católica do governo e da educação na França, sem afetar o catolicismo em si, a relação entre diferentes poderes deve ser tornada transparente e bem definida, não destruída. Ainda melhor exemplo é o sistema tripartite de Montesquieu que separou os poderes do governo em três áreas (executivo, legislativo e judiciário). Os três poderes têm uma divisão clara do trabalho e seu poder de afetar o outro é considerável, mas relativamente transparente e bem definido. Algumas agências e órgãos independentes dentro do governo podem gerar os melhores exemplos, desde que elas sejam independentes.

Se perdermos de vista a multidimensionalidade da sociedade e mirar apenas o governo, então tudo isso será em vão já que a eficiência e transparência ganhas terão enfraquecido um pouco seus poderes, tornando a sociedade vulnerável à agora significativa força relativa dos outros poderes da sociedade. Outros poderes da sociedade são imunes a gestão direta, é onde reside o perigo do imediatismo pregado pelos populistas de esquerda e de direita. Qualquer política pública ou ação das bases será ineficaz para resolver o problema libertário se não fomentar a reestruturação da sociedade no sentido da descentralização. Não pode haver descentralização sem ambos universalidade e igualitarismo. Se apenas setores da sociedade têm acesso à educação, alguém sempre será marginalizado. Se todos têm acesso a educação, mas algumas pessoas têm acesso a uma educação melhor que outros, então é só uma descentralização bidimensional que pode ser facilmente negligenciada, mas é incompleta. Ao contrário da crença conservadora e reacionária, um governo maior poderia na verdade nos aproximar de uma sociedade libertária, enquanto privatização poderia afetar o equilíbrio de poderes, entregando setores inteiros da sociedade a outros poderes. A dicotomia público-privada é falsa, uma vez que o libertarianismo não é simplesmente o poder estar em mãos privadas, mas nas mãos de cada um. Outra falsa dicotomia está na metodologia, entre igualdade de resultados e igualdade de oportunidades. Ambos estão no ponto de vista do distribuidor, mas nenhum poder deveria ser retido por qualquer pessoa, qualquer passo que não é no sentido da descentralização não está no caminho para o libertarianismo, ou não está na direção correta.

Em uma sociedade puramente libertária, não há público e privado, porque ninguém é realmente dono de nada a não ser a si mesmos. Qualquer tipo de poder sobre qualquer coisa é uma restrição à liberdade, portanto, um desvio do libertarianismo. Se uma sociedade socialista libertária é a realização mundana da descentralização, então ela é a parada final no processo de descentralização da sociedade, de forma holística, porque equilíbrio é descentralização.
